
   高校作为一个巨大的人才储备库，可谓是“人才济济，卧虎藏龙”。学生们经过几年的专业学习，具备了系统的专业理论功底，尽管还缺乏丰富的工作经验，但其仍然具有很多就业优势，比如毕业生富有热情，学习能力强，善于接受新事物，宛如一张“白纸”一样的“职场新鲜人”，可塑性极强，更容易接受公司的管理理念和文化。正是毕业生身上的这些特质，吸引了众多企业的眼球，校园招聘成为企业越来越重视的招聘渠道之一。

   随着越来越多的企业加入到校招大军之中，准备在这场仗上大显身手时，每年的校园招聘对于HR来说也是越来越难。如何提高企业在校园招聘中的吸引力，如何优化招聘流程，如何筛选出优秀的人才，如何控制招聘成本等，这些都是企业最为关心的问题。

   但是不可否认的是，类似公益讲座、企业实践、设计大赛以及校园招聘等校园活动在学生群体中的认可度和参与度都是很高的。一旦学生们愿意主动参与到这些项目中去，那么证明他或多或少对这家企业是有好感，想要进一步有所了解和接触的。

   那么企业应该如何设计一场别开生面的校园招聘选拨活动，给应聘者留下深刻印象，挖掘潜在的人才呢？今天我们就校园招聘流程（Campus Recruitment）、如何提升雇主品牌（Employer Branding）、无领导小组讨论（Leadless Group Discussion）三方面展开讨论。

## 校园招聘流程


### 1准备阶段

成立招聘小组：招聘小组中一定要至少有一个经验丰富的校招人员，因为突发情况会有很多，需要迅速的反应和解决。而招聘小组主要职责是准备招聘前期资料、制定招聘计划和政策、招聘实施、面试等。

确定招聘需求：这一点是招聘应届生的前提，要储备哪些职位的人才，要招多少人。只有明确了这两样，才能确定去哪些学校招聘，找哪些专业的学生。

准备相关资料：包括招聘整体实施、招聘纪律、招聘经费、明确小组内部分工、准备企业宣传资料等。

### 2宣传阶段

联系招聘学校：招聘小组根据企业的招聘计划、历年各校的接收毕业生情况、本年度各校生源状况和各校往年毕业生在企业的表现等情况，选定相应的高校，在招聘工作具体实施前，招聘小组将招聘计划发送给各校的毕业生分配办公室，并与学校保持联系。

确定宣传时间：在线申请-简历筛选-初试-复试-高管终面-Offer，每一步的时间点都需要招聘小组内部反复讨论，确保万无一失，避免出现环节时长多短而导致工作仓促，加大小组工作压力。

制作宣传物品：在举办校园招聘时，为了加强毕业生对公司的感性认识，树立良好的公司形象，企业往往会选择在校园内部张贴海报，吸引潜在的应聘者。

招聘信息发布：在企业官网和各大招聘网站上刊登招聘信息，介绍公司本年度迎接毕业生的需求、用人标准、招聘程序、人力资源政策以及应聘方式等。


### 3实施阶段

宣讲会执行：再次确认宣讲会流程。

人员到位：各人员按时到达目标高校、宣讲会前拜访老师。

宣讲会准备：宣讲会场地的布置、确认PPT是否可用、测试设备：确认投影仪、麦克风正常。

宣讲实施：介绍嘉宾、公司介绍业务情况等、嘉宾演讲、学生提问、发放小礼物等。

笔试：可根据现场实际情况，决定是否需要笔试。

宣讲结束：收拾物品，清理会场和校方交接；统计到场人数、所遇到的问题等。


### 4面试与评估


测评既要准确有效，又要简单易行。招聘小组可以通过专业知识测评、分析能力测评、无领导小组讨论等几种测试方式，考察每个应试者的综合素质。

有些职位人员可能可以通过测试能够判断，但是绝大多数职位还是需要借助面试来判断。面试前要准备好每个职位的面试考察要素、面试题目、评分标准、具体操作步骤等，并且统一培训面试人，提高评估的公平性，从而使面试结果更为客观、可靠，使不同应试者的评估结果具有可比性。由于应届毕业生没有工作经验，因此对他们的面试重点在于考察基本素质，即对潜质进行考察。



## 提升雇主品牌


现在的校园招聘，与其说是抢夺校园人才，还不如说是较量各自企业的雇主品牌。校园招聘的受众广泛，一次成功的校园招聘活动不仅意味着能够招募到优秀的人才，同时还可以在众多低年级学子心目中树立起良好的企业形象，从而在未来的人才争夺中打下基础。

### 品牌与校园匹配度

明确目标生源与招聘需求是否匹配

### 雇主品牌价值主张

在校园招聘中为了传达企业文化，提升雇主品哦，校招的文案显得尤其重要。为了达到易理解、易传播、定位准确清晰，首先需要明确2W1H：WHO？明确企业的受众群体。HOW？他们期待什么。WHAT？我们所需要的目标受众的核心要求是什么。我们需要传递的企业精神和理念。

### 学生是否接受

整合渠道、协同借力



## 无领导小组讨论


无领导小组面试是一种采用情景模拟的方式对考生进行的集体面试的面试考察方式，考官可以通过考生在给定情境下的应对危机、处理紧急事件以及与他人合作的状况来判断该考生是否符合岗位。


### 1面试流程

自我介绍、topic准备、自我观点陈述、小组讨论、小组发言及提问、flexble time；

### 2无领导小组角色

Leader：确定总体思路，鼓励成员讨论、有效控制进程；机会分配、发挥团队成员优势；

Time-keeper：时间管理、协助leader；

Recorder：记录清晰、重点标明、配合Leader推进讨论、总结发言；

Mastermind：点子王；

Mediator：协助者。

### 3观察员评分表


需要从应聘者的仪容仪表举止、时间观念、沟通表达、组织协调、逻辑思维分析、团队精神、创新性等方面为应聘者打分。

减分项：完全忽略别人的论述、不友好地打断别人、啰嗦、避免太negative的语言表述、否定一切，太aggressive。

加分项：倾听别人的想法，意见并给予反馈、及时地对别人正确的想法或意见予以支持、适时地提出自己的观点并设法得到小组成员的支持、对别人的发言提出富有创造性的改进点、在混乱中试图向正确的方向引导讨论、在需要妥协的时候妥协，以便小组在deadline前达成结论、具有时间观念、能够对整个讨论进行领导。

无领导小组讨论的目的就在于考察应试者的表现，尤其是看谁会从中脱颖而出，成为自发的领导者。不是发言越多越好，如果没有独到、深刻的观点，那么发言太多反而会被扣分。考生应该有自己的观点和主见，即使与别人意见一致时，也可以阐述自己的论据，补充别人发言的不足之处。

观察考生的组织协调能力、洞察力、口头表达能力、非言语沟通能力（如面部表情等），辩论的说服能力以及自信程度、进取心、情绪稳定性、反映灵活性、分析问题能力，沟通表达能力、团队合作能力、专业知识运用能力、情绪控制能力、领导力。

校园招聘会，是校园招聘季里的重要部分，是学生与企业面对面交流的机会和平台。学生可以带着疑问咨询企业关于岗位和薪酬的情况，企业可以通过与学生的交流，了解到学生的求职意愿和岗位需求，同时也会有校方的参与和协助，让企业与学生可以通过这样的平台来达到双方的需要。

企业该如何利用好这个平台提高企业在校园招聘中的吸引力？如何发掘高潜力人才，培养为明日之星？如何设计别开生面的校园招聘选拔活动，从而给应聘者留下深刻印象？如何通过校园招聘提升雇主品牌？

这些问题值得每一个参与校招的企业和HR深思。
